# 民法基础知识

## 民法概述
民法是调整平等主体的自然人、法人和非法人组织之间的人身关系和财产关系的法律规范的总称。民法坚持人文关怀，强调对当事人合法权益的保护，维护社会和经济秩序，促进社会公平和正义。

## 民法的基本原则
1. **平等原则**：民事主体在民事活动中的法律地位一律平等。不论国籍、民族、性别、职业、财产状况等，在法律面前一律平等。

2. **自愿原则**：民事主体从事民事活动，应当遵循自愿原则，按照自己的意思设立、变更、终止民事法律关系。

3. **公平原则**：民事主体从事民事活动，应当遵循公平原则，合理确定各方的权利和义务。

4. **诚信原则**：民事主体从事民事活动，应当遵循诚信原则，秉持诚实，恪守承诺。

5. **守法原则**：民事主体从事民事活动，不得违反法律，不得违背公序良俗。

6. **绿色原则**：民事主体从事民事活动，应当有利于节约资源、保护生态环境。

## 民事主体
民事主体是指依法享有民事权利和承担民事义务的人，包括自然人、法人和非法人组织。

### 自然人
自然人是指作为社会成员的人，包括中国公民和外国公民。

自然人的民事权利能力：
- 始于出生，终于死亡
- 平等享有
- 不得剥夺

自然人的民事行为能力：
- 完全民事行为能力人：年满18周岁，能够完全独立进行民事活动
- 限制民事行为能力人：8周岁以上未满18周岁的未成年人，以及不能完全辨认自己行为的成年人
- 无民事行为能力人：不满8周岁的未成年人，以及不能辨认自己行为的成年人

### 法人
法人是具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务的组织。

法人分类：
- 营利法人：公司等以取得利润并分配给股东等出资人为目的
- 非营利法人：事业单位、社会团体、基金会、社会服务机构等以非营利为目的
- 特别法人：机关法人、农村集体经济组织法人、城镇农村的合作经济组织法人、基层群众性自治组织法人

### 非法人组织
非法人组织是不具有法人资格，但是能够依法以自己的名义从事民事活动的组织。

包括：个人独资企业、合伙企业、不具有法人资格的专业服务机构等。

## 民事法律行为
民事法律行为是指民事主体通过意思表示设立、变更、终止民事法律关系的行为。

### 民事法律行为的成立与生效
成立要件：
- 行为人具有相应的民事行为能力
- 意思表示真实
- 不违反法律、行政法规的强制性规定，不违背公序良俗

### 民事法律行为的效力
- 有效民事法律行为：同时具备成立要件和生效要件的民事法律行为
- 无效民事法律行为：欠缺民事法律行为成立要件或者生效要件的民事法律行为
- 可撤销民事法律行为：因重大误解、显失公平、欺诈、胁迫等原因可以请求撤销的民事法律行为
- 效力待定民事法律行为：未经法定代理人同意或者追认的限制民事行为能力人实施的民事法律行为

## 代理制度
代理是指代理人在代理权限内，以被代理人的名义实施民事法律行为，由此产生的法律后果直接归属于被代理人的法律制度。

### 代理的分类
- 委托代理：基于被代理人的委托而产生的代理关系
- 法定代理：基于法律的规定而产生的代理关系
- 指定代理：基于有关组织或有关部门的指定而产生的代理关系

### 无权代理
行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后仍以代理人名义实施的民事法律行为，未经被代理人追认的，对被代理人不发生效力。

## 民事权利
民事权利是民事主体依法享有的权利，主要包括：

### 人格权
人格权是民事主体享有的生命权、身体权、健康权、姓名权、名称权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权等权利。

### 财产权
财产权包括：
- 物权：对特定的物享有直接支配和排他的权利
- 债权：请求特定人为或者不为特定行为的权利
- 知识产权：对智力成果享有的专有权利
- 继承权：继承遗产的权利

## 民事责任
民事责任是民事主体违反民事义务的法律后果。

### 民事责任的承担方式
- 停止侵害
- 排除妨碍
- 消除危险
- 返还财产
- 恢复原状
- 修理、重作、更换
- 继续履行
- 赔偿损失
- 支付违约金
- 消除影响、恢复名誉
- 赔礼道歉

### 侵权责任
侵权责任是指行为人因侵害他人民事权益应当承担的民事责任。

侵权责任的归责原则：
- 过错责任原则：行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任
- 无过错责任原则：行为人即使没有过错，法律规定应当承担侵权责任的，依照其规定
- 公平责任原则：受害人和行为人对损害的发生都没有过错的，依照法律的规定由双方分担损失

## 诉讼时效
诉讼时效是对向人民法院请求保护民事权利的期间的限制。

一般诉讼时效为三年，自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。

特殊诉讼时效：
- 人身损害赔偿请求权：三年
- 环境污染损害赔偿请求权：三年
- 产品质量损害赔偿请求权：二年

## 民法典的编纂意义
民法典的编纂有助于：
- 完善中国特色社会主义法律体系
- 形成规范、稳定、可预期的制度环境
- 保障人民权益
- 推进国家治理体系和治理能力现代化

民法典是"社会生活的百科全书"，是市场经济的基本法，在保障人民群众合法权益、维护社会公平正义、促进经济发展、维护社会和谐稳定等方面，具有重要的引领、规范、保障和推动作用。 